---
title: "多线程和线程池面试题"
description: "这是一篇关于 多线程和线程池面试题 的文章。"
pubDatetime: 2024-10-05
author: Zari Tsu
featured: false
draft: false
tags:
  - Interview
---

# 线程池

我们知道线程的创建和销毁是比较耗时的操作，因此，如果我们需要创建大量的线程，那么势必会影响程序的运行效率。因此，我们可以利用线程池这个池化的思想来解决这个问题。

线程池在初始化的时候，就会创建一组线程，任务被提交会以队列的形式加入到线程池中，线程池中的线程会去执行任务队列中的任务。当一个线程执行完任务后，它会再从任务队列中取出下一个任务来执行。

有两种比较常见的线程池形式，一种是固定线程池(FixedThreadPool)，另一种是动态线程池(CachedThreadPool)。前者线程池的大小是固定的，后者会在空闲时销毁线程，线程池的大小会根据需要自动调整。

但根据开发规范和经验，我们应该禁止使用这两种线程池，而应该手动 `new ThreadPoolExecutor` 创建线程池。这是因为当任务很多并且处理不来的时候 FixedPool 会因为任务被积压到任务队列中，撑爆内存，引起 OOM(Out Of Memory)。而 CachedPool 会不断的创建线程来执行任务，这同样会导致撑爆内存，引起 OOM，同时过多的线程切换也会引起严重的性能损失。

大多数情况下，我们需要的是闲时保留一定的线程（核心线程），忙时创建线程。直到达到设定的最大线程数时停止创建。来不及处理的任务放到定长的任务队列中，当任务队列满的时候触发拒绝策略。在线程池闲下来的时候销毁线程，将线程池中的线程数量回收到核心线程数。

### 几个概念

**corePoolSize**：核心线程数，线程池创建时就创建的线程数量。

**maximumPoolSize**：最大线程数，线程池中允许的最大线程数量。

**keepAliveTime**：线程存活时间，当线程池中的线程空闲时间超过该值时，线程会被回收。

**unit**：时间单位，keepAliveTime 的时间单位。

**workQueue**：任务队列，阻塞队列，用于存放等待执行的任务。

**handler**：拒绝策略，当线程池中的线程数达到最大值时，如何处理新提交的任务。一般有直接丢弃，也有报一个panic或者exception。

### 工作原理

线程池在初始化的时候，就会创建 corePoolSize 个线程，来池化以备进来的任务使用。当有任务提交到线程池时，线程池就会调用池中空闲的线程进行处理。当线程池中的线程都在处理任务时，如果再提交任务，线程池就会将这个任务存放在 workQueue 阻塞队列中，等待线程池中的线程完成任务释放出来，再按照顺序从 workQueue 中取出任务来执行。而这个 workQueue 也是有大小的，当 workQueue 已满时，线程池就会开始**创建**（注意不是调用已有线程）新的线程来执行任务。而如果任务继续多起来，达到 maximumPoolSize 限制时，线程池就会采用 handler 这个拒绝策略来处理这个任务。

而创建出来的线程，也就是在 maxiumPoolSize 范围内的线程，在 keepAliveTime 时间内都空闲且为被调用，则创建出来的这个线程会被回收。

因此我们可以从此窥见线程池的核心想法，我们希望 corePoolSize 数量的线程大部分处于工作，实现资源的高利用率。为了避免线程的创建与销毁，引入阻塞队列。为了高可用性，设置了最大线程数和拒绝策略。既可以实现削峰填谷的效果，又可以避免线程的过多创建与销毁，提高系统的稳定性。

但是其最大的问题就在于没有消息的持久化机制，相较于MQ来说，线程池的消息持久化机制较弱，一旦线程池中的线程异常退出或者重启、死机，则消息也就丢失了。还有就是线程池只能作用于一个节点，对于分布式系统来说，一般还是MQ较多。

### 细节问题

最常见的就是设置合理的 corePoolSize 和 maximumPoolSize。这个要分为 IO 密集型 和 CPU 密集型 两种情况。设置太小，无法完全利用CPU资源，还容易出现线程饥饿或是创建销毁的重操作；设置太大，线程切换开销大，资源浪费，频繁的调度会影响吞吐量。

如果是 IO 密集型的项目，可以适当调大 corePoolSize 和 maximumPoolSize，这样可以提高吞吐量。如果是 CPU 密集型的项目，则可以适当调小 corePoolSize 和 maximumPoolSize，减少线程切换的开销。
